# 실전 디자인 패턴 Design Pattern 

## 패턴이란

- 특정 컨텍스트 내에서 주어진 문제의 해결책

<br>

### 컨텍스트 Context

- 패턴이 적용되는 상황을 뜻함
- **반복적**으로 일어날 수 있는 상황이어야 함

<br>

### 문제 Problem

- 컨텍스트 내에서 이뤄야 하는 목표를 뜻함
- 컨텍스트 내의 제약조건도 포함됨

<br>

### 해결책 Solution

- 우리가 찾아내야 하는 것
- 제약조건 속에서 누가 적용해도 목표를 이룰 수 있는 일반적인 디자인을 뜻함

⇒ **어떤 컨텍스트 내에서 일련의 제약조건에 의해 영향을 받는 문제가 발생했다면, 그 제약조건 내에서 목적 달성을 위한 해결책이 되는 디자인을 적용하면 된다**

<br><br>

## 새로운 디자인 패턴 발견하기

- 새로운 패턴을 만들기 전 기존 패턴을 확실하게 파악해야 함
- 새로워 보이는 패턴도 잘 따져보면 기존 패턴을 변형한 것에 불과한 경우가 대부분
- 새로운 패턴을 발견했다고 생각했는데 적용 범위가 좁아서 패턴이라고 하기 힘들 수 있음
- 새로운 패턴을 발견했다면 다른 사람이 적용 후 피드백할 수 있도록 GoF 템플릿으로 문서화할 것
- 패턴이 실전 문제 해결에 3번 이상 적용되어야 패턴 자격을 얻을 수 있음

<br><br>

## 디자인 패턴 분류하기

- 생성, 행동, 구조라는 3가지 범주로 용도에 따라 나누기

<br>

### 생성 패턴 Creational Pattern

- 객체 인스턴스를 생성하는 패턴
- 클라이언트와 그 클라이언트가 생성해야 하는 객체 인스턴스 사이의 연결을 끊어주는 패턴
- **싱글턴, 추상 팩토리, 팩토리 메소드**, 빌더, 프로토 타입 등

<br>

### 행동 패턴 Behavioral Pattern

- 클래스와 객체들이 상호작용하는 방법과 역할을 분담하는 방법을 다루는 패턴
- **템플릿 메소드, 싱글턴, 반복자, 옵저버, 상태, 전략**, 중재자, 비지터, 인터프리터, 역할 변경, 메멘토 등

<br>

### 구조 패턴 Structural Pattern

- 클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있게 구성을 사용하는 패턴
- **데코레이터, 컴포지트, 프록시, 퍼사드, 어댑터**, 플라이웨이트, 브리지 등

- 클래스를 다루는 패턴인지, 객체를 다루는 패턴인지에 따라 나누기

<br>

### 클래스 패턴 Class Pattern

- 클래스 사이의 관계가 **상속**으로 어떻게 정의되는지를 다룸
- 클래스 사이의 관계는 대부분 컴파일할 때 결정됨
- **템플릿 메소드, 팩토리 메소드, 어댑터**, 인터프리터 등

<br>

### 객체 패턴 Object Pattern

- 객체 사이의 관계를 다루며, 객체 사이의 관계는 보통 **구성**으로 정의됨
- 일반적으로 실행 중에 관계가 결정되므로 보다 동적이고 유연함
- **컴포지트, 데코레이터, 퍼사드, 커맨드, 반복자, 프록시, 옵저버, 전략, 상태, 추상 팩토리, 싱글턴**, 비지터, 메멘토, 책임 연쇄, 브리지, 중재자, 플라이웨이트, 프로토 타입, 빌더 등

<br><br>

## 패턴으로 생각하기

- 무엇보다 중요한 원칙은 **최대한 단순한 방법(KISS, Keep it Simple)**으로 문제를 해결하기
    - 이 문제에 어떻게 패턴을 적용할 수 있을까? → 어떻게 하면 단순하게 해결할 수 있을까?
- 패턴이 만병통치약은 아니다
    - 패턴을 사용할 때는 그 패턴이 설계한 디자인에 미칠 영향과 결과를 주의 깊게 생각해 봐야 함
- 디자인상의 문제에 적합하다는 확신이 든다면 패턴을 도입해야 함
    - **간단한 해결책으로 문제가 해결되는 데도 시스템의 어떤 부분이 변경될 거라고 예측되는 상황에는 디자인 패턴을 적용해야 함**
    - 발생 가능성이 그리 높지 않은 가상적인 변경에 대비해서 패턴을 적용하는 일은 바람직하지 않음
- **리팩토링의 목적**은 행동 변경이 아니라 **구조 개선**에 있음
- **패턴보다 간단한 해결책이 더 나을 것 같다 싶을 때 패턴을 제거할 것**
- 꼭 필요하지 않은 데 괜히 패턴을 추가할 경우 괜히 시스템만 복잡해짐

⇒ 패턴은 자연스럽게 적용할 만한 경우에만 사용할 것

<br><br>

## 다른 분야의 패턴

- 건축 패턴(Architectural Pattern): 생동감 있는 건물, 마을, 도시를 만드는 용도로 쓰임
- 애플리케이션 패턴(Application Pattern): 시스템 수준의 아키텍처를 만드는 패턴
- 특정 영역용 패턴(Domain-Specific Pattern): 컨커런트 시스템, 실시간 시스템과 같은 특정 영역에 국한된 문제를 해결하는 패턴
- 비즈니스 프로세스 패턴(Business Process Pattern): 비즈니스, 고객, 데이터 사이의 상호작용을 기술하는 패턴으로, 효과적인 의사소통과 의사결정 방법을 정할 때 적용할 수 있음
- 조직 패턴(Organizational Pattern): 조직의 구조와 운영을 기술하는 패턴으로, 주로 소프트웨어 제작, 지원 조직에 초점
- 사용자 인터페이스 디자인 패턴(User Interface Design Pattern): 사용자들이 직접 다루게 되는 소프트웨어 프로그램을 디자인하는 패턴

<br><br>

## 안티 패턴 Anti-Pattern

- 어떤 문제의 나쁜 해결책에 이르는 길을 알려줌

<br>

### 안티 패턴의 요소

- 안티 패턴의 가장 큰 역할은 나쁜 해결책이 어떤식으로 사람들을 꼬시는지 설명함으로써 나쁜 패턴을 쓰지 않도록 경고하는 것
- 안티 패턴은 장기적인 관점에서 그 해결책이 나쁜 이유를 알려줌
- 안티 패턴은 좋은 해결책을 만들 때 적용할 수 있는 다른 패턴을 제안해 줌
